Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями \footnote{Исследование выполнено при поддержке РНФ, проект №\,16-11-10150.}

### 2019-12-02 2020/PAVT_Sovrasov/pavt_paper.tex
PAVT: fix misprints

% Аннотация заключается в окружение abstract
\begin{abstract}
В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т.к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Подобные серии задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свётртки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации.
\end{abstract}

\keywords{Computational mathematics / Вычислительная математика, Parallel and distributed computing technologies / Технологии параллельных и распределенных вычислений}

@@

Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гаранитрованно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является ещё более сложной проблемой: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных усройств.
Такой подход ведёт к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценён даже с избыточной точностью.

В данной работе рассматривается обобщение ранее разработанного в ННГУ им. Н. И. Лобачевского
параллельного метода глобальной оптимизации для одновременного решения множества задач \cite{BarkalovStrongin2018} на
случай задач с нелинейными ограничениями. Для учёта ограничений используется индексная схема \cite{Strongin2000},
позволяющая работать с частично вычислимыми целевым функциями и обладающая экономичностью,
сравнимой с другими подходами \cite{BarkalovLebedev2017}. Эффективность реализованного
алгоритма показана на примере решения множеств задач, сгенерированных специализированным
механизмом, порождающим наборы задач заданной размерности с заданным количеством нелинейных ограничений \cite{GergelBarkalov2019}.
Кроме искуственно сгенерированных задач, рассматриваемый метод протестирован также
на множестве задач, возникающем при решении задачи многокритериальной оптимизации
с нелинейными ограничениями методом свёртки критериев \cite{Ehrgott2005}.

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
В рамках данной работы будем рассмативать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

@@

На первой итерации метода испытание проводится в произвольной внутренней точке \(x_1\)
интервала \([0;1]\). Индексы точек 0 и 1 считаются нулевыми, значения \(z\) в
них не определены. Пусть выполнено \(k\geqslant 1\) итераций метода,
в процессе которых были проведены испытания в \(k\) точках \(x_i, 1\leqslant i\leqslant k\).
Тогда точкa \(x^{k+1}\) поисковых испытаний следующей \((k+1)\)-ой
итерации определяются в соответствии с правилами:

@@

Параллельная модификация метода не отличается от рассматриаемой в \cite{BarkalovStrongin2018}
и заключается в выборе \(p\) интервалов на шаге 6 и выполнения \(p\) испытаний параллельно
на следующем шаге. При этом все ресурсы метода в рамках итерации могут быть направлены как на одну, так и
на \(l\leqslant p\) задач одновременно (в зависимости от того, какой из задач принадлежат выбранные методам интервалы).

@@

Вместе с системой GCGen распростаняются примеры её использования и построения
наборов задач, каждая из которых состоит из целевой функции и двух ограничений,
порождённых генератором \(F_{GR}\) \cite{grishaginClass} или GKLS \cite{Gaviano2003}.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen было порождено 100 задач размерности 2. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстарции того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На рис. \ref{fig:isolines} предствалены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область отмечена зелёным цветом.

@@

%В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
%испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
%к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудоёмкой процедуре вычислений целевой функции.
При оценке качества метода и его реализации кроме ускорения от распараллеливания и времени выполнения также будем принимать во внимание среднее максимальное расстояния (в смысле \(l_{\inf}\)-нормы) текущей оценки оптимума до его реального положения,
вычисленное на множестве задач (\ref{eq:many_problems}): \(D_{avg}\) и \(D_{max}\). Динамика этих величи в процессе оптимизации
показывает, насколько равномерно метод распределяет ресурсы между задачами.

@@

Из таблицы видно, что ускорение по итерациям \(S_i\) растёт линейно с увеличением числа потоков \(p\),
в то время, как укорение по времени \(S_p\) увеличивается не так быстро, что говорит о неидеальной
реализации алгоритма. Увеличить реальное ускорение, верхней границей для которого является
\(S_i\) возможно путём оптимизации взаимодействий между копиями ИАГП и это планируется сделать в ходе будущей работы.

@@

На рис. \ref{fig:mco_pareto} представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на рис. \ref{fig:mco_pareto_1}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решении вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

@@

В ходе дальнейшей работы планируется улучшить текущую реализацию алгоритма,
сократив расходы на содержание поисковой информации для множества задач и тем самым улучшив
показатели параллельного ускорения по времени. Также планируется реализовать версию
рассматриваемого алгоритма, работающего на распределённой памяти по схеме, описанной в \cite{BarkalovLebedev2017}.

>>>>

% Аннотация заключается в окружение abstract
\begin{abstract}
В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т. к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Подобные серии задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свёртки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации.
\end{abstract}

\keywords{Глобальная оптимизация, параллельные вычисления, алгоритмы прямой оптимизации, равномерная сходимость}

@@

Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является ещё более сложной проблемой: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведёт к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценён даже с избыточной точностью.

В данной работе рассматривается обобщение ранее разработанного в ННГУ им. Н. И. Лобачевского
параллельного метода глобальной оптимизации для одновременного решения множества задач \cite{BarkalovStrongin2018} на
случай задач с нелинейными ограничениями. Для учёта ограничений используется индексная схема \cite{Strongin2000},
позволяющая работать с частично вычислимыми целевым функциями и обладающая экономичностью,
сравнимой с другими подходами \cite{BarkalovLebedev2017}. Эффективность реализованного
алгоритма показана на примере решения множеств задач, сгенерированных специализированным
механизмом, порождающим наборы задач заданной размерности с заданным количеством нелинейных ограничений \cite{GergelBarkalov2019}.
Кроме искусственно сгенерированных задач, рассматриваемый метод протестирован также
на множестве задач, возникающем при решении задачи многокритериальной оптимизации
с нелинейными ограничениями методом свёртки критериев \cite{Ehrgott2005}.

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
В рамках данной работы будем рассматривать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

@@

На первой итерации метода испытание проводится в произвольной внутренней точке \(x_1\)
интервала \([0;1]\). Индексы точек 0 и 1 считаются нулевыми, значения \(z\) в
них не определены. Пусть выполнено \(k\geqslant 1\) итераций метода,
в процессе которых были проведены испытания в \(k\) точках \(x_i, 1\leqslant i\leqslant k\).
Тогда точка \(x^{k+1}\) поисковых испытаний следующей \((k+1)\)-ой
итерации определяются в соответствии с правилами:

@@

Параллельная модификация метода не отличается от рассматриваемой в \cite{BarkalovStrongin2018}
и заключается в выборе \(p\) интервалов на шаге 6 и выполнения \(p\) испытаний параллельно
на следующем шаге. При этом все ресурсы метода в рамках итерации могут быть направлены как на одну, так и
на \(l\leqslant p\) задач одновременно (в зависимости от того, какой из задач принадлежат выбранные методам интервалы).

@@

Вместе с системой GCGen распространяются примеры её использования и построения
наборов задач, каждая из которых состоит из целевой функции и двух ограничений,
порождённых генератором \(F_{GR}\) \cite{grishaginClass} или GKLS \cite{Gaviano2003}.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen было порождено 100 задач размерности 2. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстрации того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На рис. \ref{fig:isolines} представлены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область закрашена.

@@

%В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
%испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
%к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудоёмкой процедуре вычислений целевой функции.
При оценке качества метода и его реализации кроме ускорения от распараллеливания и времени выполнения также будем принимать во внимание среднее максимальное расстояния (в смысле \(l_{\inf}\)-нормы) текущей оценки оптимума до его реального положения,
вычисленное на множестве задач (\ref{eq:many_problems}): \(D_{avg}\) и \(D_{max}\). Динамика этих величин в процессе оптимизации
показывает, насколько равномерно метод распределяет ресурсы между задачами.

@@

Из таблицы видно, что ускорение по итерациям \(S_i\) растёт линейно с увеличением числа потоков \(p\),
в то время, как ускорение по времени \(S_p\) увеличивается не так быстро, что говорит о неидеальной
реализации алгоритма. Увеличить реальное ускорение, верхней границей для которого является
\(S_i\) возможно путём оптимизации взаимодействий между копиями ИАГП и это планируется сделать в ходе будущей работы.

@@

На рис. \ref{fig:mco_pareto} представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на рис. \ref{fig:mco_pareto_1}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решения некоторых из вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

@@

В ходе дальнейшей работы планируется улучшить текущую реализацию алгоритма,
сократив расходы на содержание поисковой информации для множества задач и тем самым улучшив
показатели параллельного ускорения по времени. Также планируется реализовать версию
рассматриваемого алгоритма, работающего на распределённой памяти по схеме, описанной в \cite{BarkalovLebedev2017_2}.
